في تركيبة الحلقة المتداخلة هذه،
هذه الحلقة الأصغر التي في الداخل،
عادة ما يشار إليها باسم الحلقة الداخلية.
كل مرة تنتقل فيها هذه الحلقة الخارجية
إلى المستوى الداخلي الأدنى
فإنها تُعيد عدّاد الحلقة الداخلية هذا للصفر،
ما يفرض عليها طباعة
رسالة "!Hi" هذه ثلاث مرات،
ما يعني أن هذه الحلقة الخارجية
ستتسبب في طباعة هذه الرسالة ثلاث مرات
مراراً وتكراراً، ثلاث مرات متتالية.
لهذا السبب ستتم طباعة هذه الرسالة
تسع مرات في المجمل.
لكن لنقم بتتبع البرنامج خطوة بخطوة
ونراقب التغير الحاصل على المتغيرين
"i" و"j" أثناء تقدمنا.
بدءاً بالحلقة الخارجية، يتم تهيئة المتغير
"i" بإسناد صفر كقيمة أولية له،
ما يجعل قيمته صفر.
والأمر التالي الذي سيحدث هو أننا سنتفقد
ما إذا كانت "i" أقل من العدد ثلاثة.
وهي كذلك في هذه الحالة،
وعليه ندخل مستوى الحلقة الخارجية الأدنى
إلى هذه الحلقة الداخلية.
ما سيحدث الآن هو أنه سيتم تهيئة "j"
بقيمة أولية هي صفر، فتصبح تلك قيمته،
ثم نختبر ما إذا كانت "j" أقل من 3.
وهي كذلك،
لذا ندخل مستوى الحلقة الداخلية الأدنى،
ونطبع عبارة "Hi!".
ثم نصل إلى نهاية حلقتنا الداخلية،
فنعود للأعلى ونختبر الشرط
ونزيد "j" بمقدار واحد،
لنغير قيمته من صفر إلى واحد.
ثم بعد مجرد زيادة "j"
نختبر ما إذا كانت ما تزال أقل من 3،
وهي كذلك في هذه الحالة.
لذا نعود إلى داخل الحلقة مجدداً
ونطبع "!Hi" أخرى.
نصل إلى نهاية الحلقة الداخلية،
فنعود للأعلى ونضيف واحداً أخر إلى "j".
ثم نختبر ما إذا كانت "j"
ما تزال أقل من ثلاثة، وهي كذلك.
فنعود إلى داخل الحلقة مجدداً
ونطبع "!Hi" مرة أخرى.
وصلنا هذه المرة إلى نهاية الحلقة،
فنعود للأعلى ونزيد بمقدار واحد،
لتصبح القيمة هي 3. لذا، عند اختبارنا ما
إذا كانت "j" أقل من ثلاثة هذه المرة،
نرى أنها ما عادت "true".
لذا سيتم الانتقال مباشرة إلى نهاية
الحلقة الداخلية والمتابعة من هناك.
وبما أنه ليس هنالك
أي شيء بعد الحلقة الداخلية،
نصل إلى قوس الإغلاق للحلقة الخارجية،
ما يعني أننا سنعود ونزيد "i" هذه المرة.
تتغير "i" من صفر إلى واحد.
لذا نتفحص ما إذا كانت "i" ما تزال
أقل من ثلاثة، وهي كذلك في هذه الحالة،
ما يعني أننا سندخل مستوى الحلقة الأدنى.
بما أننا الآن دخلنا مستوى الحلقة
الخارجية الأدنى،
نرى الحلقة الداخلية من جديد.
لذا نبدأ من البداية بما في ذلك خطوة
التهيئة، لتعود "j" إلى قيمة صفر.
فنختبر ما إذا كانت "j" أقل من 3،
وهي كذلك. ثم نبدأ بالطباعة مجدداً،
لذا يتم طباعة "!Hi".
ثم نصل إلى قوس الإغلاق للحلقة الداخلية،
فنعود للأعلى ونزيد "j"،
لتتحول القيمة من صفر إلى واحد،
ثم نتفقد ما إذا كانت أقل من 3.
وهي كذلك. لذا نطبع "!Hi" مجدداً
ثم ننهي الحلقة الداخلية مجدداً.
نتراجع ونزيد "j" لتصبح اثنين،
ثم نتفقد ما إذا كانت أقل من 3،
وهي كذلك، لذا نطبع "!Hi" مجدداً،
ثم نكرر هذا إلى حين أن نبلغ "++j"
ما يجعل قيمة "j" هي 3.
لذا عندما نختبر
ما إذا كانت "j" أقل من 3،
نجد أنها ليست كذلك في هذه الحالة،
فلا نطبع شيئاً وننتقل
إلى قوس إغلاق الحلقة الداخلية.
ثم نستمر ولا نجد شيئاً أخر لفعله،
فنصل إلى قوس إغلاق الحلقة الخارجية.
لكن ما تزال "i" أقل من 3،
لذا نعود للأعلى
ونزيد "i" لتصبح اثنان
ونتفقد ما إذا كانت "i" أقل من ثلاثة أم لا.
وهي كذلك في هذه الحالة،
لذا ندخل إلى مستوى حلقتنا الداخلية مجدداً،
ونهيئ "j" بصفر كقيمة أولية مجدداً.
ولأن الصفر أقل من ثلاثة،
نبدأ بالطباعة من جديد.
وسيجبر هذا حلقتنا الداخلية على تكرار
دورتها الطبيعية مرة تلو الأخرى
وطباعة "!Hi" ثلاث مرات.
عند وصول الحلقة الخارجية لقيمة ثلاثة،
ستصبح نتيجة تقييم هذا الشرط "false".
فننتقل إلى النهاية
ونصل إلى أقواس إغلاق الحلقة الخارجية،
ونعود ونزيد "i"
لتصبح قيمتها ثلاثة هذه المرة،
والتي ما عادت أقل من ثلاثة،
وعليه فإنها لن تدخل مستوى الحلقة
الداخلية حتى بعد الآن،
وستنتقل ببساطة إلى قوسي إغلاق
الحلقة الخارجية، وينتهي البرنامج.
لاحظ أن قيمة "i" تغيرت من صفر إلى ثلاثة،
ولكل قيمة من قيم "i"،
تغيرت "j" من صفر إلى 3.
هذه هي فكرة الحلقات المتداخلة،
حيث يمكنك استخدام "i" و"j" بشكل متبادل
في الحلقة الداخلية في العديد من الحالات.
لنرى كيف يمكننا استخدام الحلقات المتداخلة
للتنقل عبر خانات مصفوفة ثنائية
الأبعاد على سبيل المثال.
دعونا نعود إلى شبكتنا ثنائية الأبعاد،
حيث نريد معرفية كيفية التنقل مروراً بجميع
الأعداد في هذه المصفوفة ثنائية الأبعاد.
نحن نعلم بالفعل أننا إذا أردنا المرور
بكل عنصر من عناصر صف واحد،
يمكننا ببساطة كتابة حلقة للقيام بذلك.
هذه الحلقة مثلاً
ستمر بكل عنصر من عناصر
الصف ذي مؤشر الفهرسة صفر،
ما يعني أنها ستقوم بعد كل هذه الأرقام،
وبما أنها تضيفها إلى لمجموع
فمع بلوغ نهاية هذه الحلقة،
فستكون قيمة المجموع "total"
مساوية لمجموع العناصر في ذاك الصف.
إن أردنا إضافة الصفوف الأخرى كلها،
يمكننا ببساطة كتابة حلقة لكل صف.
الفرق الوحيد هو مؤشر الفهرسة هنا،
حيث يجب أن يطابق مؤشر فهرسة
الصف الذي يهمنا.
لذا عند تنفيذنا هذا الكود،
فإنه سيمر بكل صف
ومن ثم كل عنصر في ذاك الصف ويجمع العناصر
حتى نحصل على قيمة المجموع التي نريدها.
لاحظ أن جميع هذه الحلقات
متطابقة تقريباً فيما عدا مؤشر الفهرسة،
الذي يتغير من صفر إلى ثلاثة.
يبدو هذا كشيء
يمكننا استخدام حلقة للقيام به،
إن أحطنا إحدى تلك الحلقات بحلقة أخرى،
واستخدمنا عدادها بدلاً من مؤشر الفهرسة هذا،
فإن ذلك سيؤدي الغرض ذاته
الذي يؤديه هذا الكود.
لذا إن استبدلنا هذا الكود بشيء يبدو كهذا،
حيث لدينا تركيبة حلقتين متداخلتين،
إحداهما تستخدم العداد "i"،
والأخرى تستخدم العداد "j".
وإذا حاولنا الوصول إلى "grades[i][j]"،
فسيجمع هذا في النهاية
جميع عناصر المصفوفة ثنائية الأبعاد.
إذن فإنه بتنفيذ هذا الكود، ستمر الحلقة
الداخلية بكل عنصر من عناصر صف ما،
ثم ستتأكد الحلقة الخارجية
من انتقالنا إلى الصف الثاني.
ثم ستمر الحلقة الداخلية
بكل عنصر في داخلها مجدداً،
وبتلك الطريقة يمكننا
ضمان أنه مع بلوغنا نهاية الكود
سنكون قد مررنا بكل عنصر في الشبكة.
ولأننا في كل مرة نقوم
بإضافة العلامات إلى المتغير "total"،
مع بلوغ نهاية هذه الحلقة المتداخلة
سيكون المجموع "total" يضم حاصل جمع
كل الأرقام في هذه المصفوفة ثنائية الأبعاد.
ممتاز. يمكنك القيام بما هو أكثر بكثير
من مجرد إضافة الأرقام.
يمكنك مثلاً محاولة إيجاد أدنى رقم وأعلى رقم
في مصفوفة ثنائية الأبعاد
باستخدام حلقة متداخلة.